嗨，大家好
今天我們要來聊聊 n8n
n8n 是一款實用且功能強大的自動化工具
能整合並連結平常我們使用的各種網路服務
減少重複性的手動操作
這個教學系列總共分為三集
第一集我們會先從最基礎的自動化流程開始
探討如何讓不同的應用程式共同協作
完成多樣化的工作任務
而第二集我們會介紹功能更強大的 AI Agent
讓 AI 能主動進行判斷與決策
而不是被動依照固定的流程執行指令
然後最後一集我們會談到
如何在個人電腦或伺服器部署 n8n
讓您有完整的客製化空間
和更高的個人隱私保護
那對於剛接觸 n8n 的初學者來說
一般會建議可以先試用 n8n 官方提供的雲端服務
它有 14 天的免費試用期
等熟悉之後
可以再考慮是否要轉成自行架設
或第三方的託管方案
填寫好基本的註冊資訊後
n8n 會詢問一些簡單的問題
來了解用戶的背景
你可以隨意作答
然後我們就會來到 n8n 的主要控制頁面
那要新增自動化的工作流程
我們可以到右上角點擊「建立」按鈕
流程的第一步是要建立「觸發器」
它就像是一個開關
只要啟動後
流程中的其他步驟就會依照設定一個接一個地執行下去
那這邊我們可以先試試看
使用最基本的「手動觸發」(Trigger Manually)
然後對著它雙擊滑鼠左鍵開啟設定的介面
由於目前工作流內還沒有任何傳入的資料
所以我們可以點擊 set mock data 來建立一些測試用的數據
並且將裡面的內容隨意做點修改
那目前我們看到的這種資料格式叫做 JSON
它長得像是一份清單
裡面包含了許多「名字搭配數值」的組合
而在 n8n 資料的傳遞都是以 JSON 這種格式為基礎
好，那我們把目前的設定做個儲存
此時 n8n 會顯示一則訊息
說明這些測試數據已被鎖定
因此每次工作流程被觸發時
n8n 都會使用同一組資料
方便我們做各種測試
然後你可以在空白處點擊滑鼠
回到剛才的畫布
並且按下「執行」按鈕
這樣我們就會看到 JSON 檔中的兩筆資料已經被送出囉
好，不過它們要被傳送到哪裡去呢
這時我們就需要建立其它的節點
來接收這些訊息
於是我到右側點擊 + 號按鈕
假設我想要讓這些訊息傳到我的 Gmail 信箱
那麼你可以輸入 Gmail 作為關鍵字
n8n 就會列出所有相關的節點
每個節點都代表了 Gmail 中的某項功能
而如果要傳送郵件的話
我們可以選擇 Send a Message
那此時會直接進入這個節點的設定頁面
位於左側是目前節點「接收」到的資料 (Input)
而右側則是節點在執行過後「輸出」的內容 (Output)
在開始使用這個節點之前
我們必須先登入自己的 Gmail 帳號
讓 n8n 能取得查看和管理電子郵件的權限
而在底下的「收件者」欄位
你可以填入自己的電子郵件地址
使重要訊息能自動寄到我們的信箱
然後郵件的「主旨」
你可以填入固定的文字訊息
或是到左側的 Input 區域
拖曳欄位標籤到主旨的欄位
使主旨能隨著標籤內容的變化自動進行更新
最後我再把第二個標籤也拖曳到 Email 的內容欄
那在操作過程中
如果你對於某些欄位的功能感到有些困惑
你可以到右上角點擊 Docs
來開啟 n8n 的官方說明文件
就能看到各項功能的完整說明
最後我按下「執行步驟」來將信件寄出
而由於 JSON 檔內有兩筆資料
所以我們的收件匣內也會收到兩封測試的郵件喔
OK，測試成功後
接著我們來嘗試讓工作流處理更實用的資訊
而不僅僅是模擬的數據
舉例來說
我們可以讓 n8n 在每天早晨
自動傳送 Google 日曆的活動摘要到信箱
讓我們一早就能掌握當日的行程規劃
而為了讓 n8n 能擷取 Google 日曆中的資訊
我們必須先回到觸發器的頁面
來解除模擬資料的鎖定
然後點擊觸發器和 Gmail 之間的加號按鈕
使用 Google Calendar 作為關鍵字
來插入 Get Many Events (取得多個行程) 的節點
同樣地
這裡我們要先登入自己的 Google 帳號
讓 n8n 取得管理 Google 日曆的權限
然後到下面的打開下拉選單
選擇你平常在使用的行事曆
那這邊 n8n 有幫我們設定了
擷取的時間範圍
預設是從現在 (now) 開始
擷取一週內 50 筆的行程
如果你只想要擷取當天的活動
你可以把語法中的 week (週) 改成 day (日)
或是你如果想要更精確的時間區間
也可以使用 hours (小時) 來作為時間的單位
最後我到上方點擊「執行步驟」
n8n 就會立即顯示今天我總共有兩個行程
不過如果我們仔細查看表格中的時間資料
你會發現它使用的是 ISO 8601 的標準格式
這種格式雖然有利於系統間的資訊交換
但對於一般人的閱讀來說並不直觀
因此這邊我們可以考慮在 Google 日曆的後面
另外新增一個節點
叫做 Date & Time
它能用來轉換日期的格式
使其更容易被閱讀和理解
至於轉換的對象
我們可以到 Input 區域
把 dateTime 的標籤拖曳到中間
然後在底下選一個自己偏好的日期格式
而由於行事曆的資訊必須包含具體的時間
因此我選擇了「自訂格式」
並且在年、月、日的後面接續輸入「小時」和「分鐘」
此外如果你想要以 AM 和 PM 來區分早上和下午
你可以在日期代碼的後面補上一個小寫字母的 a
最後我將這個欄位命名為「開始時間」
再到上方點擊「執行」
這樣日期的資訊就變得比較容易理解囉
好，接下來我們來處理 Google 日曆節點的另一個問題
就是這個節點包含了太多不必要的數據
但實際上我們只需要行程名稱和時間等一些基本的資訊
那要將這些資訊進行簡化
我們可以按下 ESC 先回到畫布
附帶一提
Date & Time 這個節點
如果你覺得它的名稱不夠直觀
你可以對著節點執行「重新命名」
讓它在工作流程中更容易被辨識
然後我在它的後面繼續建立一個新節點
叫做 Edit Fields (編輯欄位)
這個節點可以讓我們修改工作流中的欄位
譬如這裡我建立了一個新欄位叫做「行程」
裡面包含了從 Google 日曆中擷取到的行程名稱
以及剛改好日期格式的「開始時間」
點擊「執行步驟」
透過這樣的處理
原本複雜的行事曆數據
就簡化成只包含「行程名稱」和「開始時間」的精簡版本囉
OK，由於 n8n 最初從 Google 日曆擷取到兩個行程
所以 Edit Fields 在完成欄位簡化後
它也原封不動地向右送出了兩筆資料
不過你可能還有印象
之前 Gmail 節點在收到兩筆模擬資料時
會連續送出兩封電子郵件
按照這個邏輯
如果 n8n 取得多少行程就寄出多少封信
感覺似乎有些多此一舉
那要解決這個問題
我們可以在 Edit Fields 之後再新增一個節點
叫做 Aggregate (整合)
並且把要整合的資料拖曳進來
點擊「執行」
這樣我們就能確保 Gmail 的節點只收到一筆資料
而最後我們再根據這筆資料
對 Gmail 節點做一些欄位參數的調整
首先郵件主旨我們就直接輸入「今日行程」
而郵件的內文格式是 Text (文字)
然後我到左側把「行程」的標籤拖曳到內文欄位
那要注意此時「行程」實際上是一個清單 (陣列)
要把清單的內容
逐一列出來
我們要用到一個簡單的語法叫做 join
同時在圓括號內
我們可以設定要使用哪一種分隔符號
那這裡我打算讓每個行程各自形成一個段落
所以我在圓括號內連續輸入兩個換行符號
再去執行這個節點
此時當我們前往 Gmail 開啟收件匣
就會看到 n8n 寄給我們的今日行程摘要了
不過這邊要提醒大家
目前工作流所使用的觸發器
仍是「手動觸發」的類型
如果你希望 n8n 能在每天早上固定的時段
寄出行程摘要的話
我們要把這個觸發器刪除掉
按下 Tab 鍵叫出側邊欄
來新增 On a Schedule (排程觸發) 的節點
然後你可以自訂一個觸發時間
例如每天早上的七點半
那這個新的觸發器
我們同樣要把它連接到 Google 日曆
然後到右上角點擊「儲存」
並且將工作流設為「啟用」
這樣我們就會在每天早晨
收到 n8n 寄來的行程摘要囉
好，隨著這幾年 AI 的快速發展
許多使用者也開始將 AI 融入到工作流之中
使整個流程變得更加智慧化
舉例來說
如果我希望 n8n 除了寄給我 Google 日曆的行程之外
還能自動擷取國外網站的科技新聞
例如 Techcrunch 的文章
那麼我們可以先去查詢 Techcrunch 的 RSS 網址
並且開啟第一個搜尋結果
再去點擊右上角的連結
就可以把它的 RSS 網址複製下來
下一步
我回到 n8n 稍微調整一下工作流的版面
然後從觸發器拉出一條新的連接線
來新增 RSS 的節點
並且將剛才複製的網址貼上
點擊「執行」
這樣在 Output 區域就能看到擷取的新聞摘要了
那在眾多新聞之中
也許我們只對 AI 相關的議題感興趣
由於這個摘要有提供 Categories (分類) 的標籤
所以我們可以回到畫布新增一個節點
叫做 Filter (篩選器)
然後到 Input 區域找到 Categories 的標籤
將它拖曳到中間
篩選的條件我們就選擇 contains (包含)
後面接續輸入 AI
代表只有標籤包含 AI 的新聞會被篩選出來
有需要的話
你還可以新增第二個篩選條件
來包含更多你感興趣的主題
那使用了篩選器之後
新聞摘要就從原本的 20 條
減少到只有 8 則與 AI 相關的內容
好，那接著我們同樣新增一個 Edit Fields 的節點
來簡化新聞摘要的欄位
譬如我們只想要保留新聞標題和原始連結
而將發布日期和分類等次要的資訊過濾掉
接著點擊「執行」
就會產生一個精簡版本的新聞摘要了
好，那從畫布上的結構來看
我們可以觀察到目前有兩個資訊流
其中上面的 Google 日曆有兩個行程
而下方的 RSS 摘要一共有 8 則新聞
那這些資料我們可以把它們匯整起來
變成一條資訊流繼續傳遞下去
於是我將剩下的節點先暫時中斷
稍微移到旁邊
然後點擊 + 號
新增一個叫做 Merge (合併) 的節點
這個節點預設有提供兩個 Input 的接口
我們可以把上、下兩個分支各自連接到 Merge 的節點
就能完成資料匯整的工作
此外當你在設計較為複雜的工作流時
有時可能需要為部分的支線做一些標注和說明
這時你可以在空白處打開右鍵選單
建立一個 Sticky Note (便利貼)
並在裡面填上必要的說明文字
把它放到相關節點的下方
建立好一個之後
你可以使用 Ctrl +C 和 Ctrl +V 將它複製一份
擺放到不同的位置
來為其它節點也加上註解
必要時你也可以使用滑鼠右鍵修改便利貼的色彩
來區隔不同功能的區塊
使工作流的架構更加一目了然
那資訊流在經過匯整之後
Merge 節點向外輸出了十筆資料
而為了防止 Gmail 重複寄出十封郵件
我們可以將 Merge 節點與 Aggregate 連接起來
並且進入它的設定頁面來建立一個新的欄位
這個欄位我們可以用來放置 RSS 的新聞摘要
接著點擊「執行」
這樣就能把十筆資料整合成一則訊息囉
好，最後我們可以為這個工作流加入一個很實用的功能
就是請 AI 將英文的新聞標題翻譯成中文
以提升閱讀的體驗
你可以連接自己習慣使用的 AI 模型
而這邊我就用大家很熟悉的 ChatGPT
選擇 Message a Model (發送訊息給 AI 模型)
那在開始設定之前
我們必須先取得 API Key
它是一個能取得 OpenAI 服務的密碼
而要取得 API Key
我們要在 OpenAI Platform 的網站先綁定一張信用卡
並且儲值少量的金額
例如 5 元或 10 元美金
然後再切換到 API Keys 的頁面
點擊右上角的「建立」
這裡我們可以為 API Key 取一個容易辨識的名字
並且設定它是歸屬在哪一個專案
點擊「建立」
於是你就可以把這組金鑰複製下來
貼回到 n8n
連接成功後
我們就可以在節點內選擇想要使用的 AI 模型
例如 GPT-4O 或是 4.1-MINI 等
而在使用 AI 節點時
最關鍵的環節
就是要寫一個結構清晰的提示詞
提示詞主要分成兩種類型
一個是 System
是用來設定 AI 的角色定位
和如何回應用戶的請求
譬如這裡我請 ChatGPT 將收到的資訊
分成「今日行程」和「今日文章」兩個類別
並且用 CSS 的語法
將郵件內容做一個基本的美化
那我把提示詞貼進來之後
到底下點擊 Add Message (新增訊息)
來新增第二種提示詞
叫做 User
也就是用戶具體的指令和請求
那我們可以把要請 AI 處理的訊息
即 Google 日曆的行程
和 RSS 新聞摘要依序拖曳進來
點擊「執行」
最後再進入到 Gmail 的節點做一些欄位參數的調整
其中 Email Type 這次要設為 HTML
才能正確顯示 AI 設計好的版面
然後底下的 Message 欄位
我們就把 ChatGPT 整理好的摘要拖曳進來
點擊「執行」
此時我們再去打開 Gmail 的收件匣
就能看到由 n8n 自動生成
且經過 ChatGPT 美化的今日摘要郵件囉
好，最後要再次提醒大家
如果要讓 n8n 在每天早晨的固定時段
寄出這封 Email 的話
我們必須把工作流設為「啟用」的狀態
同時你也可以在頁面左上角
替這個工作流取一個容易辨識的名稱
那今天這個工作流
主要都是由我們自己來設定每個步驟的執行邏輯
而在下一集的影片
我們會繼續介紹更聰明的 AI Agent
讓 AI 能具備自主思考和判斷的能力
那今天我們就先聊到這邊
我們下回再見，拜拜